

060902
もぎチン

　お手伝いさせていただいたDSのゲームが発売されましたよ。わー。35歳独身が主人公のあれです。
　「もぎたてチンクルのバラ色ルッピーランド」
　ボクもルッピーランドへいきたいです。


060821
通過儀式

　またHDがとんだ…。いくつかのデータがなくなった。
　人は大切なものを失って大人になるという。ボクはまたひとつ大人になったのだろうか。


060807
個人的なバイクメモ

　まだ若葉マークなバイク乗り。250TRとの遠出の記録。
■南房総：はじめての長距離。運転練習を兼ねて実家に帰省。見なれた故郷なんだけど、海沿いの道をバイクで走るとこんなにも気持ちよかったのかと。
■富士山：以前仕事でお世話になったバイク乗りな方に誘われて集団ツーリング。はじめての団体、峠、高速、すり抜け。はじめてな事だらけで緊張しつつも楽しすぎ気持ちよすぎ。
■宇都宮：レンタルバイクな方々と共に、餃子祭りへ。全餃子制覇。帰りに道にドシャ降りな雨と寒さで意識が朦朧として、逆に気持ちよくなった。
■箱根：ふたたび富士山の時の方々と集団で。目的は特になく、ふらふらとターンパイクや温泉へ。海沿いの西湘バイパスが気持ち良すぎた。
■奥多摩：仕事にかこつけて鍾乳洞を撮りにソロ走り。桜散る渓谷沿いの田舎道が気持ちよすぎた。
■伊東：みたびの集団ツーリング。ステーキ（カウボーイズ）が目的だけど、諸々スカイラインなんかが新緑で気持ちいいこと。
■奥多摩湖〜甲州〜秩父：ソロでなんとなく突発的に山越えは昨日のこと。徹夜明けで意識が朦朧としたりしたけど、朝靄の山道は気持ちがいいッス。
　まだこの程度ですが、要はですね、走っていると気持ちがいいんです。超気持ちいい。ただ、自分はバイク自体（メカ）には興味がなくて、年齢の近いバイク乗りは生っ粋のバイカーしかいなくて、ゆったりまったり走る方は若い人しかいなくて。誰か一緒に（年相応に？）まったり走る方はおりませんか。




060807
慢性

　いつも不安で、不安でしょうがなくて、夜しか眠れない。


060626
がっぽり

　ワールドカップ、なかなか順調に予想通りなんだけど、イングランドの優勝は微妙な感じになってきたかも。現時点の再予想では、優勝ドイツ（ホームの利）、2位ブラジル、3位イングランドかな。いや、そろそろイングランドが名勝負をしてくれるはず。その時ボクは今回2度目の涙を流すはず。
　0702追記：うわああ……しょんぼり


060625
かもねー

　ラフ出しの段階が一番楽しいのかも。
　企画意図に沿ったテイストで構成要素をわかりやすく（ときに乱暴に）配置して、あとはもう深いこと考えず（いや考えてるけど）自分の好みに捏ねくりまわして弄りまわして。楽しいね。趣味かもね。けどね、そんなのばっかりだと実績が増えないのね。よね。


060601
熟成10年目

　9年も漬け込んだので、さすがにもう腐ってるかもしれない。なんだか怖くて蓋を開けられないから、このままもうちょっと様子をみていよう。もしかしたら醗酵してすごく美味しくなってるかもしれないし。
　さすがに9年もたって声も忘れてしまったよ。久しぶりにあなたの声を聞きたくて、開けちゃうかもよ。


060525
マイスペック

身長：800ピクセル
体重：32ビット
視力：200万画素
充電9時間、間接5箇所稼動、クリック敏感


060330
形

　あなたの笑顔が見たいから、ボクはいつでも努力するのです。
　あなたが喜んでくれるのならば、ボクは毎夜毎晩がんばるのです。
　あなたの溢れ出るほどの情熱を、ボクは出来るかぎり救い上げるのです。
　あなたがボクを想ってくれるのならば、ボクはロボットになってもかまわない。
　あなたの為になら、ボクは死ねる。
あなたとボクの想像形。
または、クライアントとボクの理想形。


060329
なんで

　こんなとこ見てるの？


060313
以下繰り返し

　よしっ、がんばるぞ。
　その前にちょっとだけ休憩を…。


060131
こちら側からこんにちは

　扉の向こうは見渡す限りの草原が広がっていた。穏やかな風は草木を揺らし、晴れ渡った上空にはトンビが鳴く。ボクは時間を忘れ、虫を捕ったり魚を釣ったり、夜は焚火の側で酔いつぶれるまま眠ったり、有意義で無駄な日々を過ごしてる。そろそろそちらに帰ろうにも、もはやあの扉の場所を覚えていない。見渡す限りどこにも扉は見当たらない。だから今日もまた焚火の側で歌を唄う。夕闇を飛ぶトンビと共にボクはなく。そんなこんなで、はや1年半。いまだ扉を探してる。


060131
御免ライダー

　カワサキw400が出るらしい。大型免許取得でw650狙いだったけど、こっちもいいなーなんて。
　暖かくなったら遠くにいきたい。気持ち良く走りたい。風になり、そして星になる。


