คณะกรรมการวิชาการคณะที่ 536
มาตรฐานผลิตภัณฑ์อุตสาหกรรมเทคโนโลยีสารสนเทศ
ประธานกรรมการ
นายวิชิต  หล่อจีระชุณห์กุลผู้แทนสถาบันบัณฑิตพัฒนบริหารศาสตร์
   กรรมการ
นายสมชาย  วัฒนพงษ์ผู้แทนสำนักงานสถิติแห่งชาติ
นายสุริยัน  ศรีสวัสดิ์กุล
นายบุญชัย  โสวรรณวณิชกุลผู้แทนสถาบันบริการคอมพิวเตอร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย
นายดำเนิน  แก้วทวีผู้แทนการสื่อสารแห่งประเทศไทย
นางบุษกร  ธนสมบูรณ์กิจ
 ร.อ. วิชยุทธ  จงพยุหะ ผู้แทนกรมการสื่อสารทหาร กองบัญชาการทหารสูงสุด
นายอัมพล  กลิ่นฟุ้งผู้แทนองค์การโทรศัพท์แห่งประเทศไทย
นางสาวเพ็ญศรี  กันตะโสพัตร์ผู้แทนศูนย์เทคโนโลยีอิเล็กทรอนิกส์และคอมพิวเตอร์แห่งชาติ
นายยืน  ภู่วรวรรณ
นายทวีศักดิ์ กออนันตกูล
นายจำนงค์  ทองประเสริฐ
นายสุริยัน  ติษยาธิคมผู้แทนสมาคมมาตรฐานไทย
นายสุธรรม  วาณิชเสนีผู้แทนสมาคมคอมพิวเตอร์แห่งประเทศไทย
   ในพระบรมราชูปถัมภ์
นายมานะ  วราภักดิ์ผู้แทนสมาคมธนาคารไทย
นายอภิศักดิ์  อภิวัฒโนกุล	ผู้แทนบริษัท  ไอบีเอ็ม  ประเทศไทย  จำกัด
นายประกิต  วิเชียรเจริญ	ผู้แทนบริษัท  โอลิมเปียไทย  จำกัด
นายบัญชา  ทรงทวีสินผู้แทนบริษัท  ไฟฟ้าฟิลิปส์แห่งประเทศไทย  จำกัด
นายสมชาย  ฟูเกียรตินิยม	ผู้แทนบริษัท  บี เอ็ม คอมพิวเตอร์  จำกัด
นายพิสิฐ  สุขผล	ผู้แทนบริษัท ดาต้าแมท  จำกัด
   กรรมการและเลขานุการ
นายสุรยุทธ  บุญมาทัตผู้แทนสำนักงานมาตรฐานผลิตภัณฑ์อุตสาหกรรม

มาตรฐานผลิตภัณฑ์อุตสาหกรรม รหัสสำหรับอักขระไทยที่ใช้กับคอมพิวเตอร์ นี้ ได้ประกาศใช้
เป็นครั้งแรกตามมาตรฐานเลขที่ มอก.620-2529 ในราชกิจจานุเบกษา เล่ม 103 ตอนที่ 
102 วันที่ 17 มิถุนายน พุทธศักราช 2529 แต่เนื่องจากยังขาดรายละเอียดเกี่ยวกับหมาย
เลขอักขระและชื่ออักขระ ซึ่งเป็นส่วนสำคัญที่จะต้องใช้ในการจดทะเบียนอักขระไทยกับองค์
การระหว่างประเทศว่าด้วยการมาตรฐาน อีกทั้งข้อความบางตอนในมาตรฐานเดิมยังไม่ชัด
เจนพอซึ่งอาจทำให้การนำรหัสไปใช้งานไม่ถูกต้องตามวัตถุประสงค์  จึงแก้ไขปรับปรุงโดยยก
เลิกมาตรฐานเดิมและกำหนดมาตรฐานนี้ขึ้นใหม่
มาตรฐานผลิตภัณฑ์อุตสาหกรรมนี้กำหนดขึ้นโดยใช้เอกสารต่อไปนี้เป็นแนวทาง