                                                                                              
   
           　　           歡迎使用Visual LCM系列圖形點陣LCD模組
                       
   
    Visual LCM系列LCD模組顯示界面開發分兩步進行，第一步在電腦上完成位圖編輯與下載，顯示控制 
  命令的仿真調試。第二步脫離電腦在用戶電路上實時運行，若有不滿意再重復一，二步直到全部OK。    
  
  
 一.基于電腦RS232仿真調試：                                                       
    
 1.您首先要將所有顯示界面中的用到的圖素歸納出來，在"圖文編輯"中用畫筆的工具一一作好存檔，命令中所
   用到的參數x,y,w,h與畫筆中相同(如頂點[0,0]在電腦屏幕位于可編輯區的最左上角，而在LCD顯示屏上也是
   位于顯示區的最左上角那點)注意所作的位圖屬性都必須是黑白單色，存檔之前還需旋轉270度。在以后需修
   改時先將該位圖旋轉90度，修改完后再旋轉270度存檔即可。旋轉270度是為了使BMP位圖存放數據格式與LCD
   顯示數據格式相同。
 2.通過排序操作將所有圖素位圖排列順序，"下載位圖排序"列表中列出預下載或上次已下載的位圖排列順序，
   點擊下載列表中某位圖，其下載序號將顯示在"序號"框中，顯示效果在右上方，若序號為00H的位圖是一整
   屏位圖，則模組在上電后顯示該整屏位圖，此特點可用于設備上電后LCD先顯示貴公司圖標(LOGO)。 
 3.此時可將模組與電腦串口相接通電，單擊"下載資料"后電腦將"下載位圖排序"列表中的位圖按列表中的順
　 序下載到模組中，完成時LCD顯示"下載資料...OK!"，此時即可進行控制模擬。
 4.注意所有參數輸入都為一字接的十六進制數，如x=10則x參數需輸入0A(A前面的0不能省略),命令碼必須大寫
   (BMP)，如在點[5,9]為頂點處顯示位圖序號為0A的命令輸入為："BMP0A0509";在點[18,20]為頂點清除寬為
   38，高為10的距形命令輸入為："CLS1214260A"。                       
 5.漢字或ASCII字符顯示前可用HZAxy命令設置欲顯第一個漢字或ASCII子符左上角位置(若不設則第一個漢字位
   置為x=0,y=0),每寫一個漢字x自動加16點,若大于128,則x=0,y自動加16點,每寫一個ASCII字符，則x自動加
8.                
 6.顯示漢字或ASCII字符用HZD命令,輸入漢字或ASCII字符(一次最多6個)后點擊"發送命令"即可在上述位置顯
   示.   
           
二.實時運行：  
   注意模組上的并行接口此時不能再用。                                             
                                              
 1.模組上接口SIO定義:     
   PIN1:模組背光負極或EL背光驅動電極1;PIN2:模組背光正極(+5V)或EL背光驅動電極2;PIN3,5:空接; 
   PIN4:邏輯電源(+5V);PIN6:模組內MCU復位(高有效);PIN7:模組忙信號BUSY(0=忙，1=閑);             
   PIN8:顯示控制命令接收端(9600,n,8,1,即波特率為9600,無校驗位,8個數據位,一個停止位)           
 2.用戶控制器向模組發送命令時在上命令輸入格式末再加上"0D"，以表示該命令結束，在電腦仿真調試 
   時已自動加上"0D",如控制器要發送命令"BMP0A0509",實際應發送這9個字符的ASCII碼加"0D",         
   即為 "424D503041303530390D". 
 3.漢字的參數為其兩個字節的內碼,如漢字"漢"的內碼為BABA，ASCII字符的參數為其ASCII碼.      
 4.每次向模組發命令之前都要先判斷接口PIN7_BUSY的電位，只有當模組處于閑態(PIN7=1)時方可接受    
   命令，否則可能會發生命令無響應的現象。
 5.接口中復位PIN6接腳是為了防止模組內MCU死機(發送命令后PIN7總為高或低)時外部強行復位脫離死    
   機狀態，實際上模組內的MCU在執行完命令后即刻進入睡眠狀態，由于干擾引起的死機的機率是很小   
   的，所以沒有必要為此而過份擔心。                    
                          
     我們期待您的產品早日打入競爭激烈的市場，同時也歡迎各行各業的前輩們多提寶貴意見，再次感   
 
   謝您對我們的支持和厚愛!                                                                   
                                                                                              
   現場演示：深圳華強電子世界21B110 
   技朮支持：0755-3290123  張工                                                       
   E_mail:   zzklcd@yahoo.com.cn
     
   
