Хостинг Зенон Н.С.П. : Поддержка кодировок


    
  Как вы знаете, в русскоязычном Интернете сложилась довольно странная
ситуация с кодировками русского языка. Разные платформы используют разные
кодировки (koi8-r, windows-1251, iso-8859-5, cp866, mac). 


  У  webmaster'a возникает вопрос, каким образом дать возможность абсолютно
всем посетителям увидеть Ваш сервер в правильном виде.


  Несколько лет назад, когда программы-браузеры позволяли читать текст
только в родной кодировке своей операционной системы, возникли так
называемые перекодировщики на сервере. Они брали текст с диска и отдавали
его программе-клиенту в той или иной кодировке.

 В настоящее время практически все браузеры позволяют
перекодировать текст непосредственно на клиентском компьютере. Клиенты,
пользующиеся этими программами, составляют около 95% всех приходящих на наши
WWW-серверы посетителей.


  Современное программное обеспечение в состоянии самостоятельно разбираться
с кодировками и перекодировать текст по мере необходимости. Все, что нужно -
это правильная установка служебной информации, т.е. браузер должен получить
явное указание, в какой кодировке Ваш текст.


  В случае работы с mail/news за Вас это делает почтовая программа. В случае
www, этот заголовок должен послать WWW-сервер. Как его настроить, очень
хорошо описано на странице
Андрея Чернова. Все
примеры приведены для koi8, однако все то же самое можно применить и для
windows. Главное, чтобы кодировка самого текста соответствовала указанной в
заголовке.


  Перекодировка на серверах, вошедшая в моду несколько лет назад как
единственная возможность заставить работать англоязычные программы в наших
условиях, на сегодня является анахронизмом и должна быть изжита.


  Ваши документы должны лежать на диске нашей машины в кодировке
Windows-1251. При обращении к http://www.domain_name или 
http://domain  будет отдан документ в том виде, в котором он лежит 
на диске, и автоматически указан правильный charset windows-1251.


  Учтите, что явная или автоматическая перекодировка только путает
посетителя Вашего сервера, особенно если кодировка указана внутри HTML
документа через тег META. Кроме того, автоматический выбор кодировки
вызывает проблемы при работе через proxy-сервера.


  Перекодировка замедляет работу WWW-сервера, поэтому страницы, требующие
перекодировки, отрабатываются медленнее.


  Мы убедительно просим Вас убрать со своего сервера ссылки на выбор той
или иной кодировки. 98% посетителей работают под Windows. Они в любом
случае смогут прочитать Ваши документы в windows-1251.


  Из оставшихся 2% пользователей, не менее половины - это системные
администраторы, работающие под операционной системой Unix и использующие
кодировку koi8-r. Это достаточно квалифицированные люди, они заведомо
в состоянии настроить свой браузер на чтение любой кодировки.


  То же самое можно сказать и про пользователей MAC. Стандартная MAC'овская 
русификация позволяет читать в кодировке windows-1251. 


  Если Вы все-таки хотите, чтобы выполнялась перекодировка, то URL типа
http://koi.domain_name/ будет осуществлять перекодировку из windows-1251 в
koi8-r.


 Если по какой-то причине у Вас есть желание выдавать документы с
альтернативным, жестко заданным charset, можно создать в нужном подкаталоге
файл .htaccess, в который поместить строку вида

 
В данном случае iso-8859-1 - charset, который будет выдаваться в
http-заголовке для всех документов, имеющих расширения .htm и .html.


 Эта возможность может пригодиться в том случае, если потребуется поддержка
любого нетрадиционного для русского интернета языка. Кодировка iso-8859-1,
например, используется для отображения символов большинства
западно-европейских языков (например, финского и немецкого). Возможно, Вам
будет интересно прочитать и статью о



В Иране открылась так называемая «научная конференция по холокосту». Ее
участники - более ста ученых и историков из 30 стран мира. Им предстоит
подтвердить или опровергнуть утверждения иранского президента Махмуда
Ахмадинеджада о том, что холокост - на самом деле миф.
Официально сегодняшняя конференция организована иранским Институтом
политических и международных исследований. Хотя наблюдатели прекрасно
отдают себе отчет в том, что главным действующим лицом должен стать
президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад. Накануне тегеранской конференции
еврейские религиозные деятели и израильские политики называли ее
участников не иначе, как «сборищем лжецов и подлецов» (слова главного
раввина России Адольфа Шаевича и заместителя премьер-министра Израиля
Шимона Переса). Западные политики выражались немногим мягче. Так
госдепартамент США заявил об этом мероприятии как о «позорном акте».
Некоторые журналисты без обиняков окрестили конференцию «сборищем самых
именитых антисемитов мира». Имена экспертов, которые приехали в
Тегеран обсуждать, чем же на самом деле было уничтожение более 6
миллионов евреев нацистами, не разглашаются. Однако те из них, кто был
сам не прочь раскрыть свое инкогнито, уже это сделали. Среди таких -
французский писатель-ревизионист Жорж Тиль, американский ученый Дэвид
Дьюк (в свое время состоявший в ку-клукс-клане) и другие. Впрочем, на
конференцию попали и те, кого сложно заподозрить в антисемитизме,
например, представители британской еврейской общины и простые
израильтяне. В интервью Радио Свобода своим мнением о
конференции в Иране поделился президент Ассоциации мусульманских
журналистов России Радик Амиров: - Мы говорим, что холокост
был, что людей убивали только по национальному признаку. Это есть
геноцид, это есть расизм, это есть фашизм, и для нас он неприемлем.
Официальную позицию Совета муфтиев России высказал заместитель
Верховного управления мусульман Дамир-Хазрат Гизатулин. Он сказал, что
иудеи являются для нас братьями, они люди Писания, и мы не можем от
них, что называется, отказываться. &nbsp; - Зачем, по вашему мнению,
 эта конференция понадобилась иранскому президенту Махмуду Ахмадинеджаду?
- Э то уже не первое мероприятие, которое касается холокоста. Полгода
назад в Иране устраивали «тур карикатур» на эту тему. Якобы это был
ответ на публикацию карикатур на нашего Пророка. Тогда я, как президент
Ассоциации мусульманских журналистов, на сайте «Муслим-Пресс.Ru»
поставил вопрос перед нашими религиозных деятелями из Москвы, Нижнего
Новгорода, Татарстана и других регионов: «А вы пойдете на такую
выставку карикатур?» И все однозначно сказали, что нет. Потому что с
иудеями, с евреями у нас очень большие и очень тесные связи. -
Можно ли сказать, что эта конференция является своего рода продолжением
карикатурного скандала? Не кажется ли вам, что ее организаторы рискуют
снова разжечь огонь, который вроде бы почти потух? - Хочу
сказать, что Иран время от времени подкидывает дров в топку, чего
вообще не нужно было бы делать. И такие форумы не на благо диалогу
цивилизаций и диалогу наций, диалогу религиозных конфессий. И это,
конечно же, искусственное натягивание ничего хорошего не сулит.
Имя эксперта, представляющего на конференции в Иране Россию, известно,
- это кандидат философских наук, старший научный сотрудник Института
мировой экономики и международных отношений Российской академии наук
Виктор Надеин-Раевский. По его словам, он прибыл на конференцию «как на
интересную научную дискуссию». Вот выдержка из его интервью российскому
информационному агентству «Регнум»: «В наше время появилось много
любителей отрицать и масштабы зверств, а то и сами зверства. Но эти
господа забывают, что нацистская Германия была высокоразвитым
государством. Существовала машинная система учета - дехомаг -
совершеннейшая система учета, которая фиксировала и количество
арестованных, и сосланных в лагеря всех типов, и конфискованное у них
имущество, и количество уничтоженных людей. Все эти сведения попали в
руки союзников по антигитлеровской коалиции, и подделать их совершенно
невозможно. Поэтому само отрицание факта геноцида и холокоста как его
части - просто неразумно». - Я думаю, что многие люди в мире
помнят высказывания Махмуда Ахмадинеджада о том, что холокост - это
выдумки сионистов, - сказал в интервью Радио Свобода пресс-секретарь
Федерации еврейских общин России Тимур Киреев. - Я полагаю, что это
мнение станет определяющим для итогов конференции. Поэтому мы ожидаем
лишь кощунственных выводов, свойственных вполне определенным
политическим силам. - То есть, сенсации (например, того, что
президент Ахмадинеджад если не признает холокост, то хотя бы каким-то
образом смягчит свои формулировки по отношению к Израилю) вы не ждете?
&nbsp; - Существовал фашизм. Преступления нацизма (мы говорим
прежде всего о нацизме) доказаны и закреплены решениями Нюрнбергского
процесса. Так что же, мы будем говорить: «Ну, был нацизм, но как бы не
очень нацизм»? Это называется смещение формулировок. На наш взгляд,
исключать формулировки в отношении нацизма невозможно, как невозможно
говорить о смягчении формулировок относительно холокоста. По
мнению Тимура Киреева, иранский лидер рассматривают конференцию по
холокосту как своеобразную пиар-акцию. «Заглянуть в голову человека,
который позволяет себе невменяемые заявления, довольно трудно, - заявил
господин Киреев. - Возможно, это действительно продолжение
карикатурного скандала. Можно также допустить мысль, что Иран пытается
смягчить свою позицию и отыграть какие-то очки в переговорах по ядерной
программе. Мнение иранских властей вряд ли поменяется, независимо от
итогов конференции. Тем более что эти итоги, на наш взгляд, почти
наверняка будут полностью совпадать с мнением президента страны».
Итоговую резолюцию тегеранской конференции в присутствии президента
Ахмадиненджада торжественно огласят во вторник. В эти же дни в Германии
решено провести форум, посвященный истории холокоста.

